Como a gente vai falar então de investimentos, a gente tem que falar de características
dos investimentos, que é a parte mais conceitual para a gente contextualizar os investimentos.
As opções de investimento para pessoas físicas no Brasil são amplas e divididas principalmente
entre renda fixa, que já tem até entre parênteses aqui dizendo que renda fixa nós
temos maior previsibilidade e segurança, e temos também os investimentos efetuados
em renda variável.
Veja que o próprio nome já diz, renda fixa, então eu já sei qual será uma renda esperada
fixa, porque ela é fixa ao longo de um tempo.
Por sua vez, renda variável, o próprio nome diz que ela irá ter variações ao longo
do tempo, e entre parênteses aqui a gente está escrito maior risco e potencial de retorno.
Existe até uma máxima que já diz há muito tempo, quanto maior o risco, maior a possibilidade
de retorno.
Existe até uma máxima que já diz há muito tempo, quanto maior o risco, maior a possibilidade de retorno.
Só que se a gente está dizendo de risco, pode ser que não tenha nem o rendimento.
Pode ser até que, principalmente quando a gente investe em ações, as ações de uma
empresa, elas podem valorizar ou desvalorizar ao longo de um tempo.
Se ela valoriza, obviamente, nós estamos tendo rendimentos.
Se ela desvaloriza, nós estamos tendo prejuízo.
Isso é uma máxima.
Uma das grandes diferenças entre aplicações em renda fixa e em renda variável, porque
na renda fixa nós vamos ter aquele rendimento, aquele rendimento esperado, não vamos ter
um prejuízo, até mesmo colocando em risco o próprio valor principal do investimento
que nós estamos fazendo.
Já em alguns investimentos de renda variável, além de...
Além de não ter rendimento, eu posso, inclusive, perder o valor principal que eu investi.
Por isso que nós sempre alertamos para os investidores, principalmente os iniciais,
ou os investidores que os próprios bancos, as próprias instituições financeiras, quando
algum correntista, pessoa física, vai fazer investimentos, eles buscam encontrar o perfil
do investidor.
E o que é esse perfil de investidor?
É saber se esse investidor é conservador, prefere ter os riscos controlados, prefere
ter os seus rendimentos já com previsibilidade, ainda que possam ser rendimentos até menores
do que os da renda variável.
Mas, pelo menos, ele sabe que ele vai ter uma previsibilidade.
Previsibilidade de rendimentos.
Então, é um perfil conservador.
Por outro lado, se tem um perfil mais arrojado, mais suscetível a riscos, aí ele pode vir
a fazer investimentos em renda variável.
Ao longo do tempo, à medida que todo e qualquer investidor vai observando e conhecendo a dinâmica
dos investimentos.
Entra num momento de diversificação.
Uma diversificação é sempre importante ter um pouquinho de dinheiro ali na poupança,
depois mais um pouco em renda fixa, diversificando vários investimentos em renda fixa, e depois
alguns investimentos em renda variável, fazendo de uma forma diversificada.
Assim, ora, em algum lugar...
Vai ter um rendimento maior do que o outro, e no somatório de toda diversificação vai
mantendo uma média geral de todos os investimentos efetuados.
Perfeito?
Então, primeira grande característica é entender que temos essas famílias de investimentos
de renda fixa, onde temos mais previsibilidade e segurança, e renda variável com maior
risco.
também maior risco podendo perder inclusive o valor principal,
mas também se puder e eventualmente ter um retorno,
pode ter um retorno maior do que o da renda fixa.
Então questões a serem analisadas e verificadas.